Dear esteemed Dharma friends, a question from
Kính thưa các quý đạo hữu câu hỏi của
Buddhist follower Bao Lien: Thanks to the blessings of the
phật tử Bảo Liên Kính thưa cô nhờ Hồng
Three Jewels and my reliance on Ba
Ân Tam Bảo và tâm nương tựa vào chùa Ba
Vang Temple, on my teacher and on you, I have
Vàng nương tựa và sư phụ và cô mà con đã
found a virtuous job where I can
tìm được công việc lành thiện được tu
practice and improve myself daily, spreading
tập sửa đổi hằng ngày được mang những
knowledge of filial piety and virtue everywhere. That
hiểu biết về hiếu Hạnh Lan tỏa khắp nơi
job is being a preschool teacher. I am
đó là công việc một giáo viên mầm no nạ
currently improving
chúng con hiện đang sửa đổi bản thân
myself at home, in public, and at
mình trong nhà ra đường và nơi làm
work to become a role model for the children
việc nhằm trở thành tấm gương cho các bé
and their parents. I am still in the
và phụ huynh hiện bản thân con vẫn trong
process of self-improvement and will
giai đoạn hoàn thiện bản thân và sẽ còn
continue to practice and correct my mistakes in the
tiếp tục tu tập và sửa lỗi hơn nữa trong
future. However, I
thời gian tới Tuy nhiên công việc của
am facing one or two difficulties:
con đang đối mặt với một hai Khó khăn là
the children in my class are very numerous and do not listen to
các bé trong lớp rất đông không nghe lời
the teacher, which is quite different from other children in
cô giáo điều này khác hẳn với các bé bé
other classes, and their parents are very
lớp khác và phụ huynh các bé rất khó
demanding and uncooperative. I respectfully ask for your help. Please tell
tính khó cộng tác kính mong cô giúp con
me how I should repent
cô cho con biết con nên sám hối như thế
for my past karma and correct my mistakes
nào trong nghiệp quá khứ và sửa lỗi
in the present to transform my
trong hiện tại như thế nào để chuyển hóa
karma. I sincerely thank you for your merit. Dear esteemed
nghiệp trên nạ con xin ch ân công đức
Dharma friends, when we
của cô kính thưa các quý đạo hữu mình
encounter children who are difficult to manage and teach,
gặp phải những đứa bé nó khó bảo khó dạy
there are two main reasons...  In the
thì nó có hai nguyên nhân giống như kinh
Ksitigarbha Sutra, the Buddha taught: One is due to
địa tạng Đức Phật dạy vậy Một là do
karma, the other is due to vows. So
nghiệp hai là do nguyện đấ Thế thì bây
now, what should we do? If we have a
giờ thì phải làm sao nếu như mình có
vow, we will have a state of mind
nguyện thì ta sẽ có một trạng thái tâm
like this, dear friends, remember this: When you
như thế này các quý Đạ Hữu nhớ nhá Khi
discover you have a vow or karma,
phát hiện mình có nguyện hay có nghiệp
you must follow that state of mind. If
thì mình phải theo trạng thái Tâm nếu
your state of mind is joyful towards
trạng thái tâm của mình hoan hỉ với
stubborn and obstinate people and you have
những người cứng đầu cứng cổ và có tình
compassion for them, then you know you
thương đối với họ thì mình biết là mình
have a vow. Remember this,
có nguyện các đại Hữu nhớ này chứ không
dear friends, otherwise you will be mistaken. If you feel pity for them, but you feel sinful for them, it's very difficult to overcome, but you can't let go and you still feel compassion for them as if they were your own family, that is the phenomenon of having a vow. Do you understand this, dear friends?
nguyện các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
What is karma? It's when
còn thế nào là có nghiệp là bực hết cả
you're completely frustrated, furious, and unable to do anything,
mình Điên hết cả tiết mà không làm gì
still having to face it.
được vẫn phải đối diện đấy là cái anh có
That's karma. Do you understand this? It's when you're completely furious, frustrated, unable to let go, and unable to stay attached; you're still stuck. That's karma.
dính mắc vào đấy đấy là cái anh có
To understand this, in all
nghiểm đấy để mình rõ trong tất cả mọi
matters, we must think in this way.  To
vấn đề chúng ta đều phải tư duy như vậy
resolve
thế thì để cho giải quyết được vấn đề
this issue, how can we make things easier for the children?
này thì làm sao cho các bé Thuận hơn thì
When dealing with them, we must
khi đối tâm với các bé mình phải kiểm
control our minds very strongly. For example, if
soát tâm mình một cách rất là mãnh ví dụ
someone is annoying and we feel angry, we
cái đứa nào mà nó gớm mà ta thấy bực
shouldn't approach them at the moment we're angry.
mình thì ngay lúc được bực mình đừng
Approaching them while angry
bé khi ta bực mình mà ta tiếp cận với
will only make them more spoiled, dear fellow
các bé sẽ làm cho các bé hư thêm quý đạo
practitioners. At that time, we just need to purify our minds. In Buddhism, there's this: "My mind is angry, I know I'm being foolish; my mind is deluded, I know I'm being deluded." These are the Dharmas, Dharmas,
đó là các cái Pháp Pháp
Dharmas, called Right Intention in
Pháp TC gọi là Như Lý Tác Ý trong đạo
Buddhism. We must also learn this so that
Phật chúng ta cũng phải học cái này để
we know we are angry. That is,
chúng ta C tâm tôi đang sân tôi biết tôi
when we are angry,
người này thì khi chúng ta đang sân như
we observe the
thế và ta chúng ta ngắm nhìn cái cảm
feeling of anger, and when we observe
giác đang sân và khi chúng ta ngắm nhìn
it, we will know what
thế thì chúng ta sẽ biết là các hành
our next actions will be. That
động tiếp của chúng ta nó sẽ thế nào đấy
is how our wisdom
là cái trí tuệ của chúng ta được phát
arises. Of course, I'm sharing this
sinh tất nhiên là Yến trao đổi cái này
with you, dear fellow practitioners, but it's not always
với các quý đạo hữu nó cũng không phải
appropriate because you haven't had
là hợp bởi vì các quý đạo hữu Chưa có
time to meditate yet.  Dear fellow
thời gian thiền định các quý đạo hữu ạ
practitioners, you can still
nhưng các quý đạo hữu vẫn có thể thực
practice this by observing for
hành được khi chúng ta đứng l ngắm nhìn
a moment. For example, while standing still,
một chút ví dụ đang sân chẳng hạn chúng
we observe and we will know
ta ngắm nhìn chúng ta sẽ biết là chúng
what we are going to do. Does the child
ta sẽ làm gì đứa trẻ
know?
này biết được không có quý đạo hữu biết
And when we know,
được Và khi chúng ta biết được cái hành
that action only happens within two to
động đó nó chỉ xảy ra trong vòng hai đến
three seconds; it doesn't take
3 giây thôi nó không làm mất thời gian
too long. We will
của ta quá đâu lâu đâu chúng ta sẽ chỉnh
adjust our actions. Although our minds may
sửa lại hành động Tuy rằng tâm mình nó
not be fully adapted, we
chưa được được thích ứng nhưng chúng ta
will adjust them. From
sẽ chỉnh sửa lại chúng ta từ cái chỉnh
this adjustment, a source of
sửa này nó sẽ phát ra một nguồn năng
loving energy will radiate, transforming the
lượng yêu thương sẽ làm chuyển hóa đứa
child. That's what practicing
trẻ đấy là cái cái cái việc mà tu học
Buddhism is completely different from the outside world, dear fellow
Phật pháp nó khác hẳn với ngoài đời các
practitioners. Before, if
quý đạo hữu ạ thì lúc trước Nếu như
we used that mindset, we would
chúng ta dùng cái tâm đó chúng ta sẽ
radiate a rebellious energy from
phát ra một cái năng lượng chống đối của
the child,
đứa trẻ và nó không quy phục của đứa trẻ
making them even
khiến cho đứa trẻ trở nên còn bướng bình
more stubborn. But when we adjust
hơn thế nhưng mà khi chúng ta chỉnh sửa
our minds, that very mind will radiate the
được cái tâm của mình thì ngay cái tâm
energy of
đó nó sẽ chiếu cả cái nguồn năng lượng
obedience and compliance from the child, and
cái tâm thuận vâng lời của đứa trẻ và
the child will become easier to deal with.  Dear fellow practitioners, is it true that
đứa trẻ sẽ trở nên dễ dạy quý Đạ Hữu ạ
having practice is better than not having practice? That's
Thế có phải có Tu là có hơn không có Tu
why in Buddhism, we say to
cho nên trong đạo Phật mới nói là yêu
cherish meditation. Of course, we lay
quý thiền định đấy thì tất nhiên là Phật
Buddhists have fewer opportunities to
tử tại gia chúng ta thì ít có cơ hội
practice meditation
Thực hành được thiền định một cách nhanh
as quickly as ordained monks and nuns, but we will
như là người xuất gia nhưng chúng ta sẽ
practice meditation using the Eightfold Path: Right View, Right
thực hành thiền định bằng bát chính đạo
Thought, Right Speech, Right Action, Right
chính kiến chính tư duy chính ngữ chính
Livelihood, Right Effort, Right
nghiệp chính mạng chính tinh tấn chính
Mindfulness. Right concentration still leads to
niệm Chính định nó vẫn ra các quý đạo
enlightenment, dear fellow practitioners. The way is for you to meditate for
hữu không bằng cách là các quý đạo hữu
at least 5 to 10 minutes each evening before going to bed.
mỗi buổi tối trước khi đi ngủ ít nhất
Why do we meditate? We
chúng ta ngồi thiền để làm gì Chúng ta
meditate according to the Eightfold Path. We
ngồi thiền theo bát chính đạo nhá chúng
reflect on our actions from morning to
ta tư duy lại những việc từ sáng cho đến
night, considering what actions were right according to the precepts.
tối những việc gì đã đúng giới các quý
Do you understand this, dear fellow practitioners? Then we will
đạo hữu rõ chỗ này chưa thì chúng ta sẽ
cultivate a joyful mind with
khởi được cái tâm hoan hỉ với cái hành
those actions. That joyful mind
động đó đấy Cái Tâm hoan hỉ đấy nó Nó
belongs to the first stage of meditation, the joy of liberation from birth. Do you
thuộc về sơ thiền ly sinh hỉ lạc các quý
understand? That is meditation. And
đạo hữu rõ chưa đó là thiền còn những
anything we still have faults in,
cái gì mà chúng ta còn có lỗi thì chúng
we will eliminate them so that tomorrow we can move on to
ta lại thanh lý nó để ngày mai bước sang
something else.  That also belongs to the realm of
cái khác thì cái đó cũng thuộc vào ly
joy and bliss, and is also a taste of the first Jhana. Do you understand
sinh hỉ lạc cũng là nếm vị của sơ thiền
this, dear fellow practitioners?
các quý đạo hữu rõ chỗ là này chưa cho
Therefore, we must practice the first
nên chúng ta hằng ngày phải thực tập sơ
Jhana daily. Although we cannot yet
thiền Tuy rằng chúng ta chưa thể bước
enter or attain the first Jhana,
vào sơ thiền hay là nhập sơ thiền nhưng
we must practice it. Do you understand, dear fellow
chúng ta phải thực hành sơ thiền các quý
practitioners? At least 10
Đạ Hữu rõ chưa Ít nhất là năm tới 10
minutes before going to bed, we must do
phút trước khi đi ngủ chúng ta phải làm
this. This will give us
một việc này thì khiến cho chúng ta đối
meditative energy to handle situations. Do you understand this, dear fellow practitioners?
lượng thiền định các quý đội Hữu rõ chỗ
There is a difference between practicing and not practicing.
có tu có hơn không có tu có hơn nhá thì
When we have a
khi mà chúng ta có một năng lượng thiền
certain meditative energy, of course, even Yen
định nhất định tất nhiên là Yến cũng
doesn't have
chẳng có được là bao
much. When we have a
nhiêu khi chúng ta có cái năng lượng
certain meditative energy, it has a
thiền định nhất định thì nó có cái tác
great effect. Sometimes, when evil people come
dụng lớn là đôi khi người ác đến trước
before us, they will turn their hearts away and no longer be evil towards
mặt mình Họ đã tự xoay Tâm không ác với
us. That is what people call
mình nữa đấy là người ta gọi là hạnh
happiness from meditation, the result of
phúc từ thiền định kết quả của Thiền
meditation, dear fellow practitioners.
Định quý Đạ Hữu ạ
So, a Buddhist disciple must know how to practice
đấy Thế thì người đệ tử Phật phải biết
meditation. Don't think that just because you practice Pure Land Buddhism and
tu thiền chứ đừng có nghĩ là tôi tu tịnh
not meditation, it's just meditation.
độ không tu thiền tịnh tâm tức là thiền
There is a way...  How to achieve inner peace? It's all about the esteemed
thôi Có cái cách tịnh tâm thế nào thôi
Dharma friends. Inner peace, that's meditation.
Phải quý Đạ Hữu Tịnh Tâm tức là thiền
That's why I say that in countless
đấy thế cho nên là m nói là trong vô
lifetimes we have accumulated merit, and only now have we
lượng kiếp chúng ta đã tích Phúc nay mới
met this enlightened master here. So, to
gặp được minh sư đó ở chỗ này đấy không
become a teacher who can
mà trở thành một người giáo viên
teach morality to students, it
dạy được đạo đức cho học sinh nhất thiết
is essential to practice meditation, esteemed Dharma friends.
là phải thực hành thiền các quý đạo hữu
Then we will do
ạ thì chúng ta sẽ làm tốt Được cái công
our job well. And if we want to influence
việc của mình và T cả muốn điều phục con
people, we must also practice meditation, esteemed
người cũng phải qua thực tập thiền các
Dharma friends. If we don't practice meditation,
quý đạo hữu ếu không thực tập thiền thì
we cannot influence people
chúng ta không điều phục được con người
because our minds will always be identical
vì lúc nào tâm chúng ta cũng đồng hóa
to theirs. How can we influence them then? Therefore,
với tâm họ rồi thì điều phục thế nào
we must accumulate merit through meditation every day to
phải không chên chúng ta hằng ngày phải
influence others, esteemed Dharma friends. That's right, we
tích các công đức thiền thì chúng ta mới
must accumulate
hữu ạ đấy hằng ngày thì phải tích lũy
merit through meditation every day, esteemed Dharma friends. The
công đức thiền như các quý Đại Hữu rõ
merit of meditation is the merit that brings
chưa trên công đức thiền là công đức có
outstanding blessings among all merits.
phước báo nổi trội trong các công đức mà
That's why I still encourage you, esteemed Dharma friends, to
đấy cho nên Yến vẫn khuyến khích các quý
practice meditation, and this meditation is the
đạo hữu thực tập thiền mà thiền này là
meditation that follows the Eightfold Path, esteemed Dharma friends. It's the Eightfold Path
thiền đúng bát chính đạo luôn các quý
because
đạo hữu ạ đúng bát chính đạo tại vì
we have the Eightfold Path.  The
chúng ta có bát chính đạo là sinh ra
meditation of the Eightfold Path
thiền định thiền định của bát chính đạo
is the meditation of liberation, you know.
là thiền định giải thoát mà nhá Còn các
Other types of meditation might lead us astray, my esteemed
loại thiền định khác có thể chúng ta sẽ
friends. We might even be reborn in the realm of neither perception nor
rơi vào lạc đạo các quý Đạ Hữu ạ Có có
non-perception,
thể bị sinh vào Phi tưởng phi phi tưởng
meaning we might be reborn in the
xứ tức là chúng ta có thể sinh lên các
heavenly realms. But the Eightfold Path meditation
cõi trời Nhưng riêng thiền bát chính đạo
only leads to liberation.
thì chỉ có giải thoát thôi đấy thế cho
Therefore, we must be very firm in it, my esteemed friends.
nên chúng ta rất là vững nhá các quý Đạ
So we practice
Hữu nhá cho nên chúng ta thực tập thiền
meditation, and this kindergarten teacher must
định và cô giáo mầm no này phải thực
practice more. Sometimes, after each
hành nhiều hơn có khi là sau mỗi một
morning lesson, she should sit and
buổi dạy buổi sáng lại phải ngồi 5 phút
meditate for 5 or 10 minutes, right? To review
10 phút thiền rồi đúng không để xem lại
how things have been for the children since morning, then meditate again in the afternoon and again in
thế nào th xong chiều lại thiền tiếp và
the evening. Because we have so much to
tối về lại thiền tiếp vì mình có nhiều
do,
việc
we encounter so many situations
quá mình có gặp nhiều những cái cái cái
that require so much interaction with the human mind,
việc mà đối sự ứng đối với tâm con người
so our meditation time
quá thì cái thời gian thiền của mình
must be more. The more we interact, the more
phải nhiều chúng ta càng giao tiếp lớn
important things we do, the more
chúng ta càng làm các việc lớn nhiều thì
meditation time we must have.
thời gian thiền định chúng ta phải càng
Sometimes, after two or three hours, we have to
nhiều đôi khi là hai ba tiếng lại phải
sit and meditate for 5 minutes, right?
ngồi thiền mất 5 phút rồi phải không
It's Vipassana meditation, you know? Vipassana meditation...
phải Thiền Quán chứ đấy nhá Thì Thiền
Regarding meditation, I've already
Quán thì cái thiền ấy thì yến cũng đã
explained it in videos, but I don't
Trạch trên các video rồi nhưng không
know if anyone has watched them. Maybe it's in
biết là có ai xem không có thể là trong
an office where everyone's talking, and
một phòng làm việc mọi người cứ nói và
we decide to look at the clock and
chúng ta quyết định nhìn cái đồng hồ này
meditate for 5 minutes, understand? Sit in this
thiền định 5 phút hiểu không Ngồi ở tư
comfortable position
thế thoải mái
and think. Who will jump into
này và chúng ta tư duy Ai có nhảy vào
our heads? Oh no, that's not allowed, right? After 5 minutes,
đầu chúng ta Ặc đâu phải không được
we break the meditation.
không Xong 5 phút là chúng ta ngắt thền
We can meditate anywhere, anytime. It's
cho chúng ta thiền ở mọi chỗ mọi nơi mà
not like we have to sit at home facing an altar. When you
hướng mặt lên ban thờ đâu phải quý đạo
go into the forest, you do
hữu các thầy đi vào rừng ý thì các thầy
n't have an altar to face, do you? Meditation is right in
làm gì có ban thờ mà hướng phải không
your own mind, my dear
Thiền Nơi chính tâm mình này này các quý
friends. And when we're at home with an altar, then
đạo hữu ạ Còn khi ở nhà có ban thờ thì
we should meditate. But
chúng ta mới nên ban thờ còn chỗ nơi
elsewhere, we can meditate anytime, anywhere.
khác là chúng ta thiền mọi lúc mọi nơi
Then we will generate wisdom.
thì khi đó chúng ta sẽ phát sinh ra trí
This wisdom is a type of
tuệ trí tuệ này của mình là một loại trí
analytical wisdom, my dear friends. The
tuệ là Tuệ Phân tích các quý Đạ hữu mà
teacher lectured the other day about analytical wisdom, and
Hôm trước thầy giảng có Tuệ phân tích
meditation generates
đấy thì chính thiền định nó sinh ra cái
this analytical wisdom very quickly, allowing
loại trí tuệ tuệ phân tích này rất nhanh
us to respond to everything very
và chúng ta ứng đối mọi việc rất chuẩn
accurately.  Yes, of course, Yen
xác các quý Đạo hếu ạ nhá Tất nhiên Yến
hasn't achieved much yet, but Yen
chưa được là bao nhiêu nhưng Yến cũng
knows that path because, after all, she
biết cái con đường đó vì Dù sao mình
has entered that path a little
cũng được vào cái con đường đó một chút
bit. So Yen hopes that all of
ít cho nên Yến cũng mong muốn các quý
us esteemed fellow practitioners will follow that path, the
đạo hữu chúng ta đi vào con đường đó
right path, the path of righteousness,
đúng không là con đường đúng đạo nhá đem
bringing happiness and peace to ourselves
lại hạnh phúc an vui cho mình và đem lại
and to everyone. And in
hạnh phúc an vui cho mọi người và trong
meditation, our minds become calm and peaceful, right,
thiền định đó tâm mình được mát mẻ đúng
esteemed fellow practitioners? Because it eliminates the
không quý đạo hữu bởi vì nó loại trừ các
bad parts of the mind, of course,
cái phần tâm xấu đi thì đương nhiên tâm
our minds become calm and peaceful, right?
mình được mát mẻ chứ sao đúng không nhá
So, those who practice meditation have no
Cho nên là người tu thiền định tâm họ
anger, no resentment, and no enemies
không sân không giận và không có kẻ thù
in their hearts. Absolutely, there are
trong tâm tuyệt đối trong tâm người đó
never any enemies in their hearts; they always
không bao giờ có kẻ thù đấy mà có luôn
have the energy of compassion. That's the
luôn có được cái năng lượng từ bi đấy là
benefit of those who practice meditation,
người tu thiền định có được lợi ích như
and
vậy và
they overcome all ego and pride.
họ vượt qua hết tất cả bản ngã ngã mạn
Therefore, meditation has the nature of
vượt qua hết cho nên thiền có tính chất
eliminating all unwholesome things, right?
diệt trừ tất cả những bất thiện đúng
That's what I'm saying, esteemed fellow practitioners. Do you see it
không y nói thế đ Đạo Hữu có có có thấy
correctly? That's the correct way of thinking, because
đúng không nào Tư duy đúng không vì mình
it eliminates everything. I sincerely hope that
nó dẹp trừ hết tất cả mà nhé Rất mong là
we Buddhists will have
phật tử chúng ta rồi sau này có thời
time to practice in the future.  Those with superior spiritual capacity who
gian tu tập mà ai Lào mà có Thượng căn
become monks or nuns will be able to practice and experience
được xuất gia thì sẽ được tu tập để nếm
higher levels of meditation, while for
các tầm tầng thiền cao hơn còn phật tử
us lay Buddhists, actually achieving the first level of
chúng ta thì thực chất là được cái tầng
meditation is already very precious, is
thiền sơ thiền cũng là quý lắm rồi phải
n't it? Even just trying hard is very valuable.
không chịu khó cũng là quý lắm rồi đấy
[music]
[âm nhạc]
ah l
ah l